---
type: tafseer
neura-cache: synonymous
neura-cache-tags: تفسير
---
> ٱقۡتَرَبَتِ ٱلسَّاعَةُ وَٱنشَقَّ ٱلۡقَمَرُ
- [القمر-١](obsidian://open?vault=Zettelkasten&file=Quran/٥٤-القمر/القمر-١) اقترب مجيء الساعة، وانشق القمر في عهد النبي ﷺ، فكان انشقاقه من آياته ﷺ الحسية.

> وَإِن یَرَوۡا۟ ءَایَةࣰ یُعۡرِضُوا۟ وَیَقُولُوا۟ سِحۡرࣱ مُّسۡتَمِرࣱّ
- [القمر-٢](obsidian://open?vault=Zettelkasten&file=Quran/٥٤-القمر/القمر-٢) وإن يَرَ المشركون دليلًا وبرهانًا على صدقه ﷺ يُعرضوا عن قَبوله، ويقولوا: ما شاهدناه من الحجج والبراهين سحر باطل.

> وَكَذَّبُوا۟ وَٱتَّبَعُوۤا۟ أَهۡوَاۤءَهُمۡۚ وَكُلُّ أَمۡرࣲ مُّسۡتَقِرࣱّ
- [القمر-٣](obsidian://open?vault=Zettelkasten&file=Quran/٥٤-القمر/القمر-٣) وكذبوا بما جاءهم من الحق، واتبعوا أهواءهم في التكذيب، وكل أمر - خيرًا كان أو شرًّا - واقع بمستحقه يوم القيامة.

> وَلَقَدۡ جَاۤءَهُم مِّنَ ٱلۡأَنۢبَاۤءِ مَا فِیهِ مُزۡدَجَرٌ
- [القمر-٤](obsidian://open?vault=Zettelkasten&file=Quran/٥٤-القمر/القمر-٤) ولقد جاءهم من أخبار الأمم التي أهلكها الله بكفرها وظلمها ما يكفي لردعهم عن كفرهم وظلمهم.

> حِكۡمَةُۢ بَـٰلِغَةࣱۖ فَمَا تُغۡنِ ٱلنُّذُرُ
- [القمر-٥](obsidian://open?vault=Zettelkasten&file=Quran/٥٤-القمر/القمر-٥) والذي جاءهم حكمة تامة لتقوم عليهم الحجة، فما تنفع النذر قومًا لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر.

> فَتَوَلَّ عَنۡهُمۡۘ یَوۡمَ یَدۡعُ ٱلدَّاعِ إِلَىٰ شَیۡءࣲ نُّكُرٍ
- [القمر-٦](obsidian://open?vault=Zettelkasten&file=Quran/٥٤-القمر/القمر-٦) فإذ لم يهتدوا فاتركهم - أيها الرسول - وأعرض عنهم منتظرًا يوم يدعو الملك الموكل بالنفخ في الصور إلى أمر فظيع لم تعرف الخلائق مثله من قبل.

## من فوائد الآيات
-  عدم التأثر بالقرآن نذير شؤم.
-  خطر اتباع الهوى على النفس في الدنيا والآخرة.
-  عدم الاتعاظ بهلاك الأمم صفة من صفات الكفار